## Описание решения к 1 задаче

Рекомендуемый материал перед выполнением задачи:
 - *[что такое Linux, в чем его преимущество. Базовые команды в Linux (`ls`, `cd`, `pwd` и т.д)](https://github.com/exzvor/freedevopsworkspace/blob/main/Linux/intro.md)*
 - *основы Go, Java, Python или любого другого языка программирования на ваш выбор (задачу необязательно выполнять именно на Go)*
 - *[контроль версий git. Создаем коммиты и как делать историю изменений проекта понятнее и организованнее](https://github.com/exzvor/freedevopsworkspace/blob/main/tech/git/commit.md)*

1. Пишем утилиту, которая является аналогом команды `ls` в UNIX-подобных ОС.
2. Запускаем код, проверяем, что компилятор не выдал ошибок.
3. Подключаемся по `ssh` к рабочему серверу.
4. На рабочем сервере устанавливаем Go (или другой язык, если еще не установлен):
    - `sudo apt update`
    - `sudo apt install golang`
5. В домашней директории создаем файл `myls.go` с помощью команд `vim myls.go` или `nano myls.go`
6. Копируем исходный код. Вставляем в наш файл.
7. Билдим наш файл с помощью `go build myls.go`
8. Проверяем нашу утилиту. Пробуем ввести `./myls <имя директории>`. Утилита должна вывести содержание директории в порядке вывода данных, которые вы указали.
9. Для того чтобы наша утилита заработала как положено, то есть чтобы мы просто вводили `myls <имя директории>`, нашу утилиту необходимо добавить в переменные окружения.
10. Переносим наш билд `myls` в переменною окружения `/usr/local/bin` с помощью команды `sudo mv myls /usr/local/bin/`
11. Проверяем работу утилиты (пробуем без аргументов, с одним и более аргументами, с опечатками).